第二部分就是我们可以尝试的去回答一下
GPGPU它到底是怎么工作的呢
啊
我们会先去区分一下GPU和GPGPU的
它的一个使用方法
然后再回去比较几种常见的执行模型的特点
最后呢我们会详细的去介绍一下
这个扩大的编程模型这样的一个层级
那在进入到GPGPU的原理之前呢
我们需要先搞搞清楚一个概念上的区别
就是GPU和GPGPU它到底有什么区别和不同呢
很多人是经常把这些词混着去使用的
但其实他们指的是同一个硬件的两种使用方法
那先说GPU哦
它的中文名称就是图形处理器
它最初的设计目标呢
就是加速这个3D图形的渲染流水线啊
主要的流程有像这个顶点变换
光栅化
像素着色
还有这个帧缓冲输出单元
那每一步都是有固定的
这个专用的硬件去支撑的吧
比如像TMU纹理单元
ROP的这个光栅输出单元
那它的编程的接口呢主要是open gl direct sex啊
还有这种更现代化的working这样的呃
但是呢数据模型仍然是以这个三角形纹理
像素啊
这种一切都是围绕着画图做图形渲染去展开的
所以说这个阶段的GPU它就是为了像素而生的
那我们再看GPGPU呃
它指的是通用计算GPU
就是他一开始是不
而不是为了去改变GPU的硬件的
而是说改变使用的方式
就是把GPU当做一台这个大规模的
并行处理器来使用
呃
因为它前面用来做这个图形渲染的
这些硬件的架构啊
天然就是很适合去做这个并行处理的
比如说我们可以通过这个统一的着色器的架构
让所有的ALU都能够执行通用的计算指令
另外就是提供了像库大这样的通用编程语言
或者说叫呃生态变成生态啊
它可以让开发者就是不用把计算
再去伪装成图形操作了嗯
而是可以直接的去做这个并行的计算
最后呢就是它也提供了像这个共享内存啊
和线程同步的机制
让你的每个线程之间是可以相互协作的
而不是说像图形的管线那样是各管各的执行呃
所以说GPU呢
它就是纯粹的为了计算而而生的这样一个状态
但是发展到今天呢
我们数据中心使用的GPU
在硬件上其实已经发生了明显的趋势了
我们以NVIDIA为例
像他的A100H100B200这类产品呢
它的核心目标就不再是把画面渲染出来
作为主要目标了
而是说服务于AI的这个模型的训练推理
还有hp c的场景
那芯片的面积和功耗都会优先给到
像ten色扣呃
h b m m m link这种专用的呃
和这个计算相关的硬件这样的一个状态嗯
那相对的话你传统的那种图形的显示的链路
还有面向这个桌面渲染的这种硬件啊
它就不再是这条产品线上的设计中心了
所以说现代的GPGPU啊
它就不再是简单的拿着显卡做计算
而是硬件本身呢
也是越来越按着这种通用的计算
和AI的这种负载的需求
来重新的去分配它的硬件资源和设计
那其实从这我们来看
GPU到GPUU的演进路线就非常清晰了
他从早期的固定管线到可编程的着色器
再到统一的这种着色器架构
最后到呃通过这种扩大这种编程生态
去实现这个这个通用的并行计算这样一条路径
它基本上我们可以看到
每条每一步都是在增加灵活性和可编程性上
去往把它往下去推进的啊
那我们概念理清楚了
接下来我们来看一下并行计算里面
常见的执行模型啊
以及我们看一下GPGPU它用的是哪种执行模型
那并行计算的执行模型其实非常多啊
不同的架构它都有不同的做法
那我们现在就以三种
就是比较主流的模型进行讲解啊
首先是CMD
它是单指令多数据这样的一个模型
就是指的是一条指令
它可以对多个元素啊进行所部的执行呃
就有点像你一个教官喊个口令
所有的士兵啊同时都做同一个动作啊
典型的就是CPU上的向量扩展
比如说INTEL的AVX
arm上的new
还有像rick five的IVV
那向量的宽度
它对于编译器来讲是可见的啊
你需要把这个数据给它排整齐了
或者说给它放到这个呃向量寄存器上
你才能够进行一个高效的执行
才能把它这个呃流水给它拉满
那第二种呢就是CMT
它是单指令多线程这样的执行模型
这个呢也是GPU的核心模型
就他的编程视角和CMD它是完全不同的啊
你写程序的时候
每个线程其实有点像一个独立的标量程序
然后呢有自己的寄存器和线程索引
然后你也可以去写像这种if else这样的分支
但是硬件在背后做的事情
就是可以把32个线程
或者说16个线程组成一个WAP一个线程数
然后传统上我们是以WAP
共享PC的方式去发射指令的
然后再用像active mask
去决定哪些线程是真正参与执行的
那如果WAP内的线程走了不同的分支
你的硬件就需要分批的去执行不同的路径
这个就是标量编程加上向量化执行
这样一个路径
那这个也是GPU最聪明的地方
第三种就是MMD多指令多数据
那这个就是相比前面两种就是最灵活的一种
并行了
你的每个核心
它是要独立的去执行不同的指令流的
就他不再像CMT一样
你的一个WAP内的thread它是共享一个PC的
那MMD呢它就是每个核心有自己独立的PC
那这种就比较适合像多核的CPU啊
分布式集群
超级计算机这样的路子啊
这里有个例子就是TESTREN呃
TESTRENT的这个home CORE呃
这个WARMHALL它这个AI加速卡
它就是一个非常好的例子
它里面有非常多的rx st核心呃
加上这个呃
偏向网络去实现这种这个加速硬件的
这样的一个功能呃
这三种模型呢它其实不是一个谁取代谁的关系
而是不同力度上的一个并行方案
就是GPU
它选择了CMT
是因为它在数据并行的场景下
是能够兼顾编程的灵活性和硬件的吞吐的
就是大家也可以换个角度这么想
就是如果你想在软件上获得更多的自由度
那你的硬件可能就设计的会会有一些妥协
或者说如果你想呃软件上实现的简单一点
那你的硬件就会做得相对会更复杂一些
那这一页呢我们就以这个GPU的这个执行模型
CMT呃
去拆开来看一下GPU它是怎么组织线程的
那我们还是从扩大的这个
编程模型的角度去看啊
它最底层是这个thread嗯
在扩大的这个编程模型里面一个线程啊
它就像一个独立的这个执行标量的实例
那它有自己的寄存器
有线程索引和局部变量呃
但是它的这个程序计数器
我们是要分架构去理解的
传统的SEMT硬件
它是以WAP为单位
就这里的所有的线程
就共享同一个这个程序计数器啊
然后用active mask和simt stock去处理分支啊
这个water之后呢
它有一些专有的硬件
就是可以让你在这个程序线程级别去执行
状态的时候变得更独立
但是呢我们这个调度和发射
还是围绕着这个WAP这个线程数去展开的
那再往上一层的这个WAP嗯
它一般是由32个线程
或者呃也有这个16个线程组成的
这样的一个状态
那有的硬件呢也会把这一个层级叫做group嗯
这样的
那它呢是FM
就是流式多处理器上的一个基本的调度单元
呃
这里我们有一个呃换一个角度来讲
可以这么理解
就我们在写代码的时候
也就是写这个kernel程序
我们一般是把它写成一个标量的
这种程序的形式
就比如说你可能做一个这种乘加运算啊
我们只需要描述成家这个动作就行嗯
那硬硬件呢会在这个WAP的层面去
把它变成向量化的
就是你在写标量的时候
可能只是操作了一个数据
然后在硬件层面它会把这个做成向量化的
它可以在不同的线程里面操作不同的数据
这样的
那正常的情况下
WAP它是对一组这个active活跃的线程
去发射同一条指令啊
如果遇到了分支这个分歧的情况
他会通过不同的路径啊
利用这个掩码的机制
去分批的执行这样的这样一个形式呃
那WAP的调度器呢
他是负责在每个周期里面去选一个就绪的WAP
去执行去发射指令呃
如果你当前的WAP在等内存
那调度器就会把它切到另一个WAP上
那由于每个WAP的计算机资源呢它都是独立的呃
或者说是共享的
但是是这个动态分配的
那你做这个switch的
你的context的开销呢就会很小啊
甚至说可以忽略不计
那这种零开销的线程切换的这种机制了
其实就是GPU去做这个内存延迟
隐隐藏这个内存延迟的一个比较核心的机制了
那从WAP再往上呢就是block啊
多个WAPWAP你是可以组成一个这个block的
那block内部的线程呢
它可以通过这个共享内存的形式去进行通信
那多个block呢它就组成了这个grade
那我们在编程的时候写kernel的时候
一个kernel其实就是对应的一个这个呃GRA的
这样的一个映射的力度
然后一般我们写个kl
大家上来
第一步就是通过这个grade block thread
去获取到具体的执行的这个thread id对吧
然后你再根据thread id去做这个数据的一个
排布和操作啊
嗯这里需要注意的点就是嗯这个grade里面的block
它是会被分配到不同的SM上去独立的执行的
那block之间是没有办法做这个直接通信的
这样的
那这样一个层级就是一个扩大程序的基本的
这个编程的模型
那接下来我们就针对刚才讲的这个呃thread里面
这个对分支分歧的处理
我们做进一步的一个讲讲解和介绍
那这块我们就放到这个性能优化里面去讲
因为这个东西对性能优化的影响
还是非常多的啊
那我们在前面讲了这个执行模型啊
线程它是如何组成web
然后WAP是怎么被调度的
那科脑是如何被展开成这种大量的并行任务的